لذا دو کار کرد اینجا؛ او نبی که تالوت را به فرماندهی انتخاب کرد، یکی اینکه بشارت داد که این تابوت خواهد آمد؛ آن صندوقی که اینها می‌شناختند، برایشان معهود بود، آشنا بود و خاطره‌ها از آن داشتند؛ لذا وقتی بشارت داد، خود این بشارت برای اینها آسایش بود، چون هنوز محقق نشده بود، امری بود که واقع نشده بود؛ لذا بشارت داد که خواهد آمد.
و بعد، آمدن تابوت هم یک معجزه دیگری بود که وقتی آمد، اینها دیدند و با اینکه آمد، بشکر تابع شدند.
در روایت دارد که در رابطه با همین به اصطلاح صندوق، در تفسیر علی بن ابراهیم قومی، قال الله هم نبیهی هم، انه آیت ملک هیئن یعطی همه تابوت و توزیع می‌دهد، و کاند تابوت الهزی انزلالله علی موسی؛ چون ما تابوت، تو اصطلاحمون، به آن چیزی که حمل می‌کند،
که می‌کند میت را اطلاق شده، تو ذهنا زود تابوت به آن سمت می‌رود؛ لذا نه.
ما این تابوت که می‌گوییم، یک صندوقی است که صندوق برای مردم خاطری شوق‌آور داشته، خاطری حزن نیست.
که فرماید که فکان این تابوت الهزی انزلالله علی موسی فوزعته فیه عمههو که مادرش این را در آن قرار داد و القدحه فلیم و در دریا انداخت یا رود نیل فکان فی بنی اسرائیل معظمان یا تبرکو نبه.
مثل اینکه خیلی محترم بود و عظیم بود؛ به این تبرک می‌کردند؛ مثل اینکه ما مثلا الان می‌رویم روزه‌ی پیغمبر، وارد می‌شویم، مهراب پیغمبر،
آنجایی که پیغمبر خطبه می‌خواندند، ستون‌هایی که یادآور خاطراتی از پیغمبر است؛ هر کدام از آنها برایمان معظم است و تبرک به آنها داریم و برایمان مهم است؛ لذا این‌ها به این مسئله تبرک داشتند.
فلما هذره موسی الوفات وضع فیه الالواح. الواحی را که خدا نازل کرده بود بر موسی را در این قرار داد.
این هم یکی از جهات دیگر تقدس این می‌شود که آنچه که به عنوان نازل شده‌ای از جانب خدا بود، الواح در این صندوق قرار داده شد.
و ما کاننده من آیات نبوه؛ هرچی از آیات نبوه بود که مواریث انبیاء بود که اینا علامت نبی بودند، بود در این قرار داده شد.
و عوده اهو یوشه وسیه اهو؛ این را به ودیعه به یوشه منتقل کرد که پیش یوشه وسیه موسی باشد؛ فلم یزل از تابوت بین هم؛ این صندوق بین اینها بود حتی از تخف بوده تا اینکه قدرش را ندانستند.
همان‌جوری که انبیاء را احترام و رعایت نکردند، تبعیت نکردند؛ به این تابوت هم و صندوق هم که صندوق مقدسشان بود و برایشان برکت داشت، به این هم بی‌اعتنا شدند.
بد دارد که وکان از سبیان یلعبون به هیف‌الطرقات؛ به طوری که تا حدی که کودکان با این بازی می‌کردند در کوچه‌ها؛ فلم یزل بنو اسرائیل فی عزن و شرف ماد آمد تابوت اندهم.
تا این صندوق بود، اینا عزت و شرف داشتند؛ با اینکه می‌دانستند هم از عینه بی‌اعتنا شدند بهش، رهاش کردند؛ تا مبفلا ماعملو بالمعاصی واستخفت بود به تابوت.
وقتی که معاصی بینشو زیاد شد، اثر معصیت این است که انسان نسبت به مقدسات کم اعتنا می‌شود.
این نکته است.
یک بار دی می‌شود جمله را، عین جمله را تکرار، بفهمید.
فلما عملو بالمعاصی واستخفت بود به تابوت رفع الله ان‌ها.
اون امر مقدس و رابطه را برداشت.
که شیطان نمی‌آید بگوید انسان ابتدا به مقدسات بی‌اعتنا باشد در رواتمی را داشت.
بله.
می‌آید می‌گوید معاصی را انجام بدهی.
آه.
یعنی از راه معصیت وارد می‌شود.
اگر کسی از راه معصیت آن وسوسه شیطان در وجودش عمل کرد و اثر گذاشت.
اون‌وقت نسبتی به طاعت بی‌اعتنا می‌شود.
و کار خراب می‌شود.
اون‌وقت بد برکات را خدا برمی‌دارد.
یعنی یک دفعه می‌بینی که زندگی به مشکلات و سختی‌ها و تنش‌ها و بد.
بد اگر به اجتماع سرایت کرد، اثر اجتماعی ایجاد می‌کند.
که این نگاه را باید خیلی که فلما عملو بالمعاصی.
نتیجه‌ی عملو بالمعاصی بستخف رو به تو.
آن صندوق را دیگر ارزش قال نشدند.
آن ارزش‌ها برایشان بی‌ارزش شد.
با اینکه می‌دانستند عزتشان از این است.
با اینکه می‌دانستند همه‌ی او شوکتشان از این بوده.
اگر خدایی نکرده این نظام ولایی را که خدای سبحان عزت ما را الان در این قرار داده.
نعوذوبالله یواشوا شیطان از راه ترویج معاصی تو جهات مختلف اگر رشد بده می‌بینیم به مقدار استلا نفوذ او رغبتمان به نظام کمتر می‌شود.
به ولیه الهی کمتر می‌شود تا خدا برمی‌دارد نعوذوبالله نعمت را برمی‌دارد.
آن‌وقت مبتلا به جالوت شدند.
آن‌وقت مبتلا به این کشتار شدند.
چون دشمن ما به صلاح مؤمن و غیرمؤمن و نمی‌دانم مؤمن درجه یک و مؤمن درجه دو رحم نمی‌کند.
آن یوزب بهون و ابنا اکم و یز تهیه و حسا اکم.
همه را می‌خواهد از بین ببرد.
اصلا تعبیر خودشان دشمن این بود که ایرانی‌ها ژنتیکشان باید از بیان برداشته بشود.
یعنی ژنتشان را باید ما از بین ببریم.
نه اینکه حالا این دستشان را یا آن دستشان را.
همه را در حقل.
لذا مراقب باشیم در اینجام و استخف او به تابوت رفعالله عنهم.
خدای صبحان سنتش این است.
با هیچ قومی پسرخواندگی و برادرخواندگی و نمی‌دانم اینا ندارد.
که بگوید حالا این با ما رفیقه.
نه خدا سنت الهی این است.
که اگر کسی نسبت به آن چیزی که عوامری است که باید سوت شد.
خدا هم نظرش برمی‌گردد برمی‌دارد.
یعنی ما خودمان پشت کردیم.
بهر من نیستیم از نگاه رحمت الهی.
لذا باید دنبالش فلم.
ما سعل‌اللزی بعث‌الله.
وقتی که حالا آمدند دنبال آن نبی.
گفتند بر مای فرمانده قرار بده.
می‌خواهیم بجنگیم.
خدا دوباره تابوت را برگرداند.
آن صندوق را.
یعنی با اطاعت اینها و تقاضای رجوعشان.
او نعمت دوباره برگشت.
اما خب باید خیلی بیچارگی کشیدند.
تو این چندصد سال.
حدود سیصد و خرده‌ی سال.
بیچارگی کشیدند.
زجرها کشیدند.
بچه‌هایشان بی‌گاری بود.
دختران و زنانشان در دست آنها بود.
خودشان از خانه و زندگی رها شده بودند.
اینجور کشدارها نسبتی بهشان شده بود.
اما برگشت.
اما بعد از این سیصد و خرده‌ای سال.
زجری که کشیدند و سختی‌هایی که کشیدند.
با این نگاه.
بعد دنبالش می‌فرماید که.
بله.
به اصل لا تالود علیهم.
یوقات المعهم که اینها آمدند تحت نظر تالود.
ردلا علیهم اتا بود.
اون صندوق هم برای اینها برگشت.
که این روایت را تفسیر قومی نقل می‌کند.
در روایت دیگری می‌فرماید که.
یعطی کم و تابوت فیه سکینتان من ربکم.
از امام باقر علیه السلام.
بله.
فقال این در قدر.
رضاز الالواهه فیها.
الالم و الهکمه.
آن الواهی که شکسته شد وقتی که.
القل الواه.
که وقتی موسی آمدید گوساله پرست شدند.
و الواه را انداخت و اینا شکسته شدند.
که در این تابوت قرار داشت.
این الواه نازله مستقیم از جانب خدا بودند.
فقط یک شیء مادی صرف نبودند.
کلام الهی درش بود.
آن هم کلامی که نه کسی نوشته باشد.
کلام الهی بود که در او مکتوب بود.
که حالا چگونه بود.
یک امری بین دنیا و آخرت بود.
امر دنیایی محض نبود.
یک امری بین دنیا.
یعنی کلام نازل شده بود همین‌جوری از آسمان.
همین‌جور نازل شده بود.
این نگاه که این در این تابوت بود در این صندوق بود.
که بعد علی‌المل جا امن السماع فکتب فی‌الالواه و جعلف التابوت.
یا جعلف التابوت.
که این در حقیقت از آسمان علمی آمد.
در الواه نوشته شده بود و در این صندوق قرار داده شده بود.
که اینم در تفسیر ایاشی این را آورده در جلد یکم.
نگاه به تابوت و آن صندوق یک نگاه خیلی عظیمی بود.
لذا یک بشارت ویژه تا این آمد روحی اینها عوض شد.
اما باز هم ابتلای بعدی اینها بود که دوباره اغلب اینها ریزش کردند.
خب بعد از اینکه ما بحث تابوت و آن صندوق را مطرح کردیم.
می‌فرماید در آن صندوق فیه سکینت را من رب بکند.
اعتداد برای اینها هدف را روشن می‌کرد.
یعنی اینهایی که تحیر علمی داشتند تحیر علمی برای آن‌ها برداشت آرامش در علم.
آرامش در علم یعنی دیدن هدف روشن.
که ما این را می‌خواهیم این کار را باید بکنیم.
این بستهالله قایت را باید برسیم.
وقتی که قایت روشن شد و علم معلوم شد در اینجا روشن شد.
نوبت به این می‌رسد از کدام راه برود.
مسیر.
مسیر از کجا باشد. این می‌شود نظام عملی.
پس اگر اینجا می‌فرمد برای اینها فیه سکینت را من رب بکند.
یعنی آمدن این صندوق همراه بود با ازدیاد ایمان.
چون تا قلب مضطرب است آنجا در حقیقت گرفتن ایمان بعد ایمان.
چون ایمان آرامش است. باید آرامش در آن مرتبه ایجاد بشود.
تا ایمان مضاعف ایجاد بشود. دنباله‌ی آن سکینه سبب ایمان می‌شود.
ازدیاجی.
چه قدر زیبا می‌شود. ما اگر این نگاه که آرامش وجودمان با خدا گره بخورد.
باورمان به خدا گره بخورد که خدا همه کار است. خدا در صحنه است.
از دست خدا کار خارج نیست نشده. اگر این نگاه را ببینیم.
و دست کسی دیگری هم نیست.
دست کسی. اصلاً دنباله این آی زیبا است.
که وقتی این را می‌فرماید که لی از دادو ایماناً ما ایمانیم. چه جوری؟
ولله جنود السماوات والارث و کالاً لاعلیماً حکیماً.
اصلاً آسمان و زمین لیشگر حق است. بعد این ادامه‌ی آیات شش بار بحث سکینه در قرآن آمده، سه بارش در سور فتح آمده از این شش بار.
و پیرامون همین موضوع. پیرامون آن اوج فتنه‌ها و شدت‌ها.
بله.
و خلاصه آنجایی که آیه آمده، این است که وقتی که بیعت کردند با پیغمبر اکرم بعد از اینکه دیگر قطعی شد که اینا می‌خواهند بکشند این‌ها را.
به مال که دیگر کسی زنده نموند زیاده، آنجا بود که تعبیر این است که لقد رضی الله عن المؤمنی از یوبایعون که تحت شجره تبعیت از ولی، وقتی محقق شد همه آمدند زیر پرچن پیغمبر گفتند ما تا پای جان آماده‌ای بیعت کردند.
می‌گوید تا این بیعت محقق شد فعل مما فی قلوب هم خدا دید اینا برگشتند به سمت اطاعت فانزل از سکینه علیهم.
و اعصاب هم فتحاً غریبا.
خدا آرامش رو سکینه یا آرامش ویژه‌ای است که بر این‌ها نازل شد و بشارت فتح غریب هم به این داده شد.
یعنی تبعیت در بیعت از ولی، دنبالش نزول سکینه و نزول سکینه دنبالش فتح غریب.
فتح غریب جریان خیبر بود که هف قلعه‌ی خیبر بیست روز بعد از رسیدن به مدینه محقق شد.
دوباره یک جای دیگری در حیقر تو هم می‌رود.
که این نگاه به اینکه سکینه‌ی الهی امر عظیمی است که تو وجود ایجاد می‌شود و آرامش.
لذا اگر جامعه‌ی مومنین خدا را باورداشته باشد مقدار باور به خدا مقدار آرامش را معلوم می‌کند.
مقدار ایمان به خدا باورداشت که خدا مؤثر است.
بله این مقدار آرامش.
هر مقدار مقدار آرامش.
لذا آرامش در پناه باور به خداست.
بله.
لذا تعبیر این از طوره و آیات و رباط مختلف آمده که کسانی که اهل کفرند به همین مقدار اضطراب دارند.
چرا؟ چون اهل کفر آخرش را خودشان می‌بینند.
وقتی که این می‌خواهد تصمیم بگیرد، باوری ندارد غیر خودش دیگر کسی دیگر مؤثر است.
وقتی این‌ها می‌رسند به آخر تصمیم، آخر تصمیم خودشان است.
و چون این‌جوری اندازه‌ای می‌گیرند با این خطکه‌اش اندازه می‌گیرند، مضطره برن.
و چون متحیرند همیشه، چون نمی‌دانند بعد هم چه می‌شود، نمی‌دانند بعد چه می‌شود، همیشه هم گرفتار این هستند تحیر در علم و تحیر در راه هر دو را دارند.
چون دو تا تحیر را دارد دچار استراباط شدید می‌شود.
اگر این باور را کردیم تو صحنه‌هایی که انسان دارد مقابله با کفر می‌کند خودش را به پشوان الهی سکینه را در خودش می‌بیند و در مقابل یقین دارد که دشمن مقابلش دچار اضطراب است.
و اگر انسان بداند طرف مقابلش دچار اضطراب است هر عملی که این انجام می‌دهد که نقشه‌اش به هم می‌خورد اضطراب او دو چندان می‌شود.
تو جریان جنگ دوازده روزه‌ی ما، وقتی که اینا زدند فرمانده‌های ما را و بعضی از پدافند ما را تونستند بزنند، یک دفعه غلاصه چی شد؟ یک دفعه اینا احساس کردند الان غله بس؟
اما تا مقابله شد فرمانده‌ها نصب شدند به سرعت و انتقام به سرعت گرفته شد و آن هم انتقام سخت، اینا زیر این زانو زدند.
چون اعتقادی هم به سکینه آرامشی نجارد.
این نگاه تو هر جزئی زندگی اثر دارد، نه فقط تو کارهای کلان، تو کارهای فردی، تو کارهای جمعی، این سکینه و آرامش است که ازدیاد ایمان را و پیدا کردن قاید و پیدا کردن راه را که ما مبتلاییم همیشه که این کار را چه کار کنیم، برویم نرویم انجام بدهیم ندهیم، می‌گویی این ارتباط با خدا این سکینه را ایجاد می‌کند هم می‌توانی هدف را بشناسی هم می‌توانی راه را بشناس
در ادامه‌ی آیه‌ای که ما در محضرش بودیم می‌فرماید که ان یعطی‌کم و تابوت فیهه سکینتون من رب کم و بقیتون من ما ترکه، آل موسی و آل هارون
تمام آنچه که آل موسی و آل هارون داشتند چون حدود سیصد سال از جریان موسی و هارون گذشته بوده این ایام
تمام آن برکات آنها تو این دوره از انبیاه در این بصطلاح سکینه و این صندوق قرار داشته که خیلی مضاعف می‌کند کار را
یعنی آنچه که در زمان موسی بود مرتبه‌ای بود بعد از آن حی مضاعف شده نیزی که ما عرض می‌کنیم به امام حسن علی‌السلام که
حسن علی‌السلام و علی‌الارواحی که حلت به ف
این را ملائکه حمل می‌کردند صندوق را ببینید تحمله‌الملاعه کرد چند تا چیز قدیمی در اینجاست یکی اینکه توش علم بوده الواه بوده بله این میراث موسی و هارون بوده حاملش ملائکه بودند ملائکه در قرآن چی را می‌گویند حمل می‌کنند عرش خدا عرش خدا را ملائکه حمل می‌کنند اگر اینجا تابوت را می‌گویند ملائکه حمل می‌کنند این صندوق را ملائکه حمل می‌کند نشان می‌دهد این یک وجهه
آسمانی داشته در عینی که مردم این را می‌دیدند اما این حقیقت آنچنان به نظام باطن عالم متصل بوده شدید که همین آثار را درش می‌دیدند لذا این حمل ملائکه خودش قوت نظام قدرت غلبه غیرقابل مغلوبیت لذا خود ملائکه که در جای باشند در جنگ بدر وقتی که ملائکه آمدند غلبه محقق شد که وقتی اینها دیدند ملائکه باعثود که شیطان هم عقب‌نشینی بکند
اگر مؤمن باشید اینها آیات فراوانی برای شما برای عبرت‌گیری دارد انشاالله خدای صبحان قدرت بده به ما قصه‌های قرآن را که امیرالمومنین فرمود جریان تالود مربوط به من است همان جوری که جریان تالود در قرآن آمده همین قصه رابطه‌ی مؤمنین با من است بعد در تو امام زمان بازدارد که جریان تالود این صندوق در خدمت و دست امام زمان هم هست وقتی حضرت تشریف می‌کند
و او می‌آورد همین صندوق همراه حضرت است و آن سکینه از این صندوق به مؤمنین سرایت می‌کند پس ما داریم قصهی امیرالمومنین را می‌خوانیم پس ما داریم قصهی امام زمان را می‌خوانیم که ما می‌خواهیم با این صندوق مرتبط بشیم لذا علاقه‌ی ما به این صندوق حتی همان‌قدر که خدا می‌گوید که این جوری است که سکینه را می‌آورد خود علاقه‌ای به این و محبت به این و این جریان انسان را با این
بیننده‌ها و شنونده‌های عزیز و نازنین در همراهی با سمت خدای امروز همه انشاالله در پناه نگاه مهربان مادر بزرگوارمون حضرت زهرا علیه السلام باشید و باشیم تا سلامی دوبار انشاالله فردا عبری باشه و سعادت التماس دعا و خدا نگهدار
فردا عبری باشه و سعادت التماس دعا و خدا نگهدار
برای عضویت در کانال رسمی رادیو معارف در پیام‌رسان بله می‌توانید عدد نقاد و شش را به سرشماری هزار پنجاه و هشت هشتاد و دو ارسال کنید.
دسترسی به پشت صحنه‌ی برنامه‌ها، دریافت برنامه‌های جدید و پرمخاطب، همه و همه در پیام‌رسان بله.
برای عضویت در کانال رادیو معارف در پیام‌رسان بله فقط کافی عدد نواد و شش را به سرشماری هزار پنجاه و هشت هشتاد و دو ارسال کنید.
تا به راحتی عضو خانواده‌ی بزرگ رادیو معارف بشید.
ادساین رادیو معارف
جرئه، بیان احادیث کتاب کافی
یک جرئه از زلال تو کافی است تا شود لبریز از تراوت گن آشیانه‌ها
لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها
بسم الله الرحمن الرحیم با عرض سلام و ارادت خالصانه خدمت شنوندگان عزیز رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت
انوان سخن ما روایات کافی شریف است باب نود و پنجم و نود و شش را با هم خواندیم
انوان این دو باب هم نزدیکه
جمعاً مرحوم کلینی رضوانالله علیه حش روایت را در این دو باب آوردند
انوان اول باب و انالله انما یعطد دین من یخبهو
خدای متعال دنیا را به همه میده اما دین را به کسانی میده که محبوب پروردگار بشند
کسانی که محبوب الهی هستند موفق به دینداری میشند
چهار روایت زیل این باب آمده و انوان بعدی باب و سلامت دین
بهمترین مسئله سلامت دین انسان است
ولی مومن هم دنیای آباد باید داشته باشد و هم آخرت آباد
ولی اگر بخواهیم بین دنیا و آخرت
اگر احیاناً تعارضی شد که حالا اشاره می‌کنیم
اگر تعارضی شد کدام را انتخاب کنیم؟
یک جایی است که ما یا باید دینمان حفظ بشود یا دنیایمان حفظ بشویم
قطعاً تکرار می‌کنم قطعاً نگاه دین است که مومن دنیای آبادی هم داشته باشد
ولی اگر در تعارض قرار گرفت حتماً سلامت دین بالاتر است
دینداری سالم بودن دین انسان بالاتر است
در روایات خواندیم که ان‌الله یعطد دنیا من یوحب و بیوغز خدا دنیا را به همه می‌دهد
چه مورایی که محبوب خدا باشند چه محبوب خدا نباشند
البر و الفاجر
به خوب و بد دنیا را می‌دهد
ولی لا یعطل ایمان لا سفت هم من خلق
اما ایمان و دینداری را جز به برگزیدگان از مخلوقاتش عطا نمی‌کند
باب نود و شش هم که روایاتش مضمون به این باب هست
باب سلامت و دینه روایت سوم این باب را یعنی باب نود و شش را می‌خوانیم از امام باغر علیه السلام
فرماند سلامت و دینه و صحت‌البدنه خیرون من المال
سلامت دین اینکه انسان دین سالم باشه بدنی سالم باشه بهتر از ماله مالم خوبه بلا فاصله حضرت می‌فراند وال مالو زینتون من زینت دنیا حسنتون بله بله مالم خوبه ولی اگر بخواهیم ارزشگزادی کنیم قطعا سلامت دین بالاتره سلامتی بدن بالاتره ولی المالو زینتون من زینت دنیا حسنتون این آیه را حتما آشنا هستید در دعاهای خانه کنیم؟
دعای قرآنی می‌خوانیم ربنا آتناف الدنیا حسنه و فی‌الاخرت حسنه خب حسنه دنیا به چه تفسیر شده آتناف الدنیا حسنه حسنه دنیا انسان در دنیا حسنه داشته باشه ثروت داشته باشه سلامتی داشته باشه عافیت داشته باشه اینم خوبه ولی آخرتی و فی‌الاخرت حسنه سلامت دین که در آخرت به فریاد انسان برسد بالاتره در حقیقت پیام این روایت همون مطلبی است که در روایت
دوم این باب خواندیم، که امام علیه السلام فرمودند، اذا حضرت بلیئیتون، اگر بلاوه گرفتاری بیاید، معمولاً اینجوری یک دیگر، فجعلو انوالکم دون انفسکم، مردم ثروتشان هستند، امیدند تا جانشان سالم بمانند، اما از آن نزلت نازلتان، فجعلو انفسکم دون دینکم، اما اگر یک جایی پیش آمد که یا باید از دینمان بگذریم یا از جانمان بگذریم، کدام مقدم است؟ حضرت فمود فجعلو انف
انفسکم دون دینکم، جانتان را فدا کنید که دینتان محفوظ بمانید.
اجازه بدهید روایت آخر این باب را بخوانم، از یونس بن یعقوب از بعضی از اصحاب خودشان عقل می‌کند.
قالت کان را جلونیت خلو علی‌الابی عبدالله علیه السلام من اصحاب، یک کسی بود از اصحاب امام صادق علیه السلام مکرر خدمت امام صادق صلام‌الله علیه می‌رسید.
نامش را نبردند که از اصحاب حضرت بود، فغبرا زمانا لایخودجو، یک مدتی گذشت که دیگر خدمت حضرت نمی‌آمد، لایخودجو، لابد بعد از حجم مشرف می‌شده، زیارت خانهٔ خدا بعد خدمت امام علیه السلام می‌رسیده، ولی یک مدتی نیا آمد.
فدخله علیه بعض و معارف‌های بعضی‌ها که او را می‌شناختند، خدمت امام علیه السلام رسیدند.
حضرت سؤال کردند، خب می‌دانیدی که از دست صورات دینی، همینه که انسان اگر یک برادر ایمانی شد، مدتی می‌دیده، حالا نمی‌بینده، سراغش را بگیرد، احوالش را بپرسد.
در حالات رسول خدا هست که اگر سه روز اصحاب خودشان را نمی‌دیدند، سؤال می‌کردند، اگر می‌گفتند مسافرت دعا می‌کردند، اگر می‌گفتند بیمار ایادتش می‌رفتند.
اینجا هم حضرت وقتی مدتی این آقا را ندیدند دخل علیه بعض و معارف هیم من کانه‌ید خلال علیه معه، یک کسی که همیشه همراهی آن آقا می‌آمد خدمت امام صادق، خدمت آقا رسید، حضرت فرمودند که فلانان ما فعل، چه می‌کند او، فجعلا یوزد جئوالکلام.
یک کمی در پاسخ دادند، یک تعمل می‌کرد یعنی نمی‌دانست چه بگوید.
یزن و انهوگمان می‌کرد که امام، منظورشانی که سراغشانی گرفتند، انما یعنی المیسره و دنیا.
تصور که امام از دنیایی او دارد سؤال می‌کند، که آقا وضع مالی چه طور است، وضع دنیایی چه طور است، یک کمی در پاسخ در حال دیدید گای آلا به ترجمه‌ی روان و آزادی که خودمان می‌گوید، می‌گوید من و من می‌کرد یک کمی این طرف و آن طرف، جواب نداد.
فکر کرد امام منظورش وضع مالی او است تا آمد جواب بدهد، حضرت فرمود کیفت دین او، من از دینش دارم سؤال می‌کنم.
بله قطعاً ارز کردیم ببینید دنیای ما هم باید آباد باشه ولی مهم‌تر از دنیا دین است. امام اول سوالی که می‌فرمایند، از دینداری آقا ما چند وقته فولانیو ندیدیم، اوضاع دین است چطور است؟ این تصور می‌کرد که امام منظورشان، وضع مالی و دنیایشان، او هم خوب است محتما احوال دنیایی و مادی و مالی افراد را هم باید بپرسیم.
ولی این تصور می‌کرد، می‌گویم شاید مثلاً منظور امام این است که گرفتاری مالی دارد لابد که نمی‌آید هجر، هر سال می‌آمد هجر، بعداً خدمت امام می‌رسیده، آقا و فرمان حالت چطور است؟ یعنی مشکل این تصور کرد، یعنی مشکل مالی دارد که هجر نمی‌آید؟
جواب داد که کما تخب، آقا دینش خیلی خوب است، همان‌جور که شما دوست دارید، تو همان مسیری که شما هستید، تو همان مسیر است، کما تخب با.
امامچی جواب دادند جمله پایانی این روایت، الله اکبر.
حضرت فمودند هوه واللهلقنا، هوه واللهلقنا، به خدا قسم بی‌نیازی‌ای است، ثروت همین است، که می‌گوی دینش درست است.
الان ما وقتی نوعن اهوال همدیگر را می‌پرسیم آقا فلانی چه؟
چطور است؟
و همان‌طوراً مسائل مادی را می‌پرسیم آقا وضع مالی چطور است، وضع اقتصادی چطور است؟
ولی مهم‌تر از وضع مالی و دنیایی و از دینی است.
امام وقتی می‌پرسند حال او چطور است، رأس کردم دنیا مهم است.
ولی این مهم‌ترین سؤال فرمود دینش چطور است؟
و وقتی به امام عرض می‌کند کما تخب، آقا همانی که شما دوست دارید، دینش محکم است، درست است.
فرمود این ثروت است، قسم جلاله یاد می‌کند امام علی‌السلام.
فرمود هوه والله القناع، به خدا قسم ثروت همین است.
یعنی اگر مشکل مالی هم دارد، گرفتاری مالی هم دارد، مهم‌ترین مسئله دیندار بودن است، سلامت دین است.
این هش ربایت در این دوباب، پیامشان خلاصه در یک جمله این است، دنیا باید باشد، دنیام خوب است، ما دنیای آبادم داشته باشیم، ولی مهم‌تر از همه سلامت دین انسان است.
به تعبیر امام، خدا دنیا را به همه می‌دهد، به بر و فاجر، به مومن و کافر، ولی دینداری را به برگزیدگان از خلقش عطا می‌کند.
همه طوری که اشاره کردم، در جلسه قبل، امیر مومنان، وقتی خبر شهادتشان را از پیامبر می‌شنوند در آن خطوه شعبانیه، فقط یک سوال می‌پرسند، افی سلامت من دینی؟ آیا در آن شرایط دین من سالم است؟ و حضرت جواب دادند بله.
و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.